# Материал по курсу "Математика для лингвистов".




## Материалы занятий этой недели
[Лекция 1](https://github.com/math4linguists/stuff/blob/master/Lecture_1_Graph_and_Tree_Basics_20200905.ipynb) Понятия графа, дерева, основные понятия из теории графов, хранение графов и дерева в Питоне, обход дерева.

[Семинар 1](https://github.com/math4linguists/stuff/blob/master/seminars/sem1.ipynb) Форматы данных в сети Интернет и как с ними работать.

### Задания
**организационное**. выслать преподавателям список тех, кто ходит на курс

**домашнее**.
```
есть список какой-то длины, 
его элементами могут быть 
"кот", 
"собака", 
другой список какой-то длины, его элементами могут быть 
  "кот",
  "собака", 
  другой список какой-то длины, его элементами могут быть 
    "кот", 
    "собака", 
    другой список какой-то длины, его элементами могут быть 
... и т.д. ...
```

*Задание 1.*
пользуясь библиотекой `random`, напишите себе генератор таких списков.
рандом пригодится для принятия решения о том, добавить что-то в список,или нет, и что и сколько добавить.

*Задание 2.* 
напишите код, который для любого списка, который вам может дать ваш генератор, посчитает общее количество котов, которые в нём встречаются.

*Note.*
в курсе будет много разговоров про то, как бы получше ходить по аналогичным структурам, поэтому наличие памяти о этой задачке поможет вам не тратя лишнее время строить аналогии о том, как вообще происходит перебор штук.

## Структура курса
- Лекции по утрам (чтобы узнать много нового);
- семинары после лекций (чтобы узнать чего не было на лекции и потрогать руками);
- коллоквиум в середине модуля на семинаре (чтобы мы поняли что вы знаете и поставили оценку);
- две лабораторные работы (чтобы точно потрогать руками и получить оценку);
- итоговый проект (см. выше).


## План курса
### Лекции

#### Лекция 1. Методы представления деревьев и графов. 
Понятия графа и дерева. 
Хранение дерева в языке Питон. 
Хранение графов &mdash; матрица смежности, матрица переходов, собственно граф (структура vs список вершин + список связей). 
Степень вершины. 
Вычислительная сложность против сложности разработки. Обход дерева. 
Польская запись. 
Представление в виде дерева арифметических выражений и синтаксических деревьев. 
Формат CONLL как вариант хранения дерева.

#### Лекция 2. Хранение данных в деревьях. 
Двоичное дерево. 
Балансировка деревьев. 
Суффиксное дерево. 
Реализация Т9 на суффиксном дереве. 
B-деревья. 
Индексы данных.

#### Лекция 3. Вычислительная сложность алгоритмов. 
Алгоритм сортировки сложности N2 (пузырек, вставками, гномья). 
Понятие вычислительной сложности алгоритма. 
Алгоритмы сортировки сложности *N\*log N*. 
Алгоритм прямого поиска, алгоритм поиска делением пополам. 
Сложность вставки в очередь, стек, список. 
Сложность задачи расстановки ферзей (*разыскивается подходящая матрица языковой природы*).

#### Лекция 4. Граф социальной сети. 
Гипотеза «мир тесен». 
Поиск клик в графе. 
Метрики кластерности в графе. 
Граф связи между соседними словами в тексте. 
Метрики центральности на таком графе. 
Понятие графа, случайного графа, социальной сети. 
Генерация случайного графа из различных распределений.

#### Лекция 5. Методы поиска в графе. 
Поиск кратчайшего пути между двумя вершинами — поиск в ширину против поиска в глубину. 
Представление графом произвольной сетки. 
Алгоритмы поиска пути Дейкстры, Беллмана-Форда, Ли (волновые). 
Метод Флойда-Уоршела. 
Поиск подграфа в графе (прямой поиск, использование ограничений, использование списка вершин). 
Поиск остовного графа. 
Поиск компонент связности в графе.

#### Лекция 6. Конечные автоматы. 
Регулярные выражения. 
Конечные автоматы. 
Представление регулярного выражения в виде недетерминированного конечного автомата. 
Представление НКА в ДКА. 
Морфологический словарь в форме ДКА.

#### Лекция 7. Контекстно-свободные грамматики. 
Бэкусовские нормальные формы. 
Контекстно-свободные грамматики. 
Представление КС-грамматики в виде графа. 
Разбор с помощью МП-автомата (?) или LR/LL-грамматики.

### Лабораторные работы
#### Л/р 1. Структуры для хранения данных. 
Требуется разработать программу на языке Pyhton, обеспечивающую хранение данных, указанных в варианте, при помощи формализма также указанного в варианте.
**Срок сдачи:** 2 занятия после *лекции 2*. Далее еще 2 недели со штрафом 50 и 75%.
#### Л/р 2. Обработка данных на основе графов. 
Требуется разработать программу на языке Python, обеспечивающую хранение данных, указанных в варианте, при помощи формализма также указанного в варианте.
**Срок сдачи:** 2 занятия после *лекции 5*. В сессию — со штрафом 50%.
#### Итоговый проект. Разработка самостоятельного приложения. 
Требуется разработать программу на языке Pyhton, реализующую функционал, указанный в варианте. Работа выполняется командами по 2 человека.

### Семинары
#### Семинар 1. Форматы данных, Requests+BS, Natasha. 
HTML, XML, JSON. 
Знакомство с библиотеками BeautyfulSoup. Requests. Natasha.

#### Семинар 2. Представление данных в виде деревьев. 
Представление данных в разных форматах представления дерева (польская запись, матрица), о суффиксном дереве.

#### Семинар 3. Использование стека и очереди в программировании.
Сегментация и синтаксический анализ размеченных предложений. 
Сложность алгоритмов анализа. 
Рекурсивные алгоритмы.

#### Семинар 4. Коллоквиум. 

#### Семинар 5. Алгоритмы на графах. 
<!-- *Статья Франа (?).* -->
Социальный граф лингвистических конференций + Диалога  
<!-- (кто с кем публикуется и как отделить теоретиков от компьютерщиков, а также кто у нас в лингвистике главный) (это всё про меры центральности).  -->
*NetworkX (?).*
#### Семинар 6. Регулярные выражения. 
Написать сложные регулярные выражения. 
*Логика управления процесса конечного автомата (?)*.

#### Семинар 7. Прием итогового проекта. 

### Темы лабораторных работ
#### Лабораторная работа 1
Получить на вход файл с предложением в формате CONLL. В памяти сформировать дерево данного предложения, вывести все именные и глагольные группы с правильным порядком слов для данного языка. 

Получить на вход файл с предложением в формате CONLL. В памяти сформировать дерево данного предложения, вывести дерево предложения в консоль, используя пробелы для форматных отступов.

Провести морфологический анализ текста с простейшим снятием омонимии. Организовать хранение результатов разбора в суффиксном дереве, при этом в качестве первого ключа используется часть речи, а в качестве следующих - грамматические параметры слов. Слова с совпадающей частью речи и грамматическими параметрами хранить в отсортированном списке.

Провести морфологический анализ текста с простейшим снятием омонимии. Организовать хранение результатов разбора в суффиксном дереве, при этом в качестве ключей использовать последовательность слогов в словах. Для разделения на слоги использовать любой алгоритм.

Составить список всех символьных n-грамм из текста, длиной не больше заданного пользователем значения (то есть, 1-грамм, 2-грамм, 3-грамм, … k-грамм). Организовать их хранение в виде одного суффиксного дерева.

Составить список всех n-грамм токенов из текста, длиной не больше заданного пользователем значения (то есть, всех последовательностей из 1, 2, 3, …, k слов текста). Организовать их хранение в виде одного суффиксного дерева.

Дан текст, организовать хранение словаря n-грамм слов текста в виде двоичного дерева и его вывод в виде словаря (разделение и форматирование по первым словам n-грамм).

Дан текст на естественном языке. Требуется найти границы предложений и сравнить скорость поиска предложения по номеру при помощи прямого поиска по тексту и при помощи индекса.

Написать программу, генерирующую XML-представление дерева зависимостей предложения по его записи в формате CONLL.

Написать программу, генерирующую JSON-представление дерева зависимостей предложения по его записи в формате CONLL.

Разработать XML-формат для хранения авторских правок в тексте, организовать вывод результирующего текста и текста со всеми исправлениями.

Имеется толковый словарь. Каждому слову может соответствовать несколько значений, для каждого значения должен быть как минимум один пример употребления. Разработать структуру данных для хранения словаря, его записи/чтения на диск. Слова хранить упорядоченными по алфавиту.

Дан текст на естественном языке. Построить обратный словарь данного текста, хранимый в форме суффиксного дерева. Для хранения индекса на каждом уровне использовать двоичное дерево. 

Организовать хранение и поиск метаинформации о документах: автор, дата создания документа, кто создал, историей правок (дата, кто правил) и утверждения (дата, резолюция, чья резолюция). Хранение организовать в формате json.

Создать хранилище для произвольных многомерных категориальных данных. Для каждого измерения хранится набор его возможных значений, являющийся индексом.
Имеется тестовый документ. Необходимо организовать хранение правок, вносимых в данный документ и восстановление документа в состояние до внесения правок. Для хранения правок используйте стек.

Дерево диалога, 
Все фразы хранятся в префиксном деревне, по номеру фразы выдать ее полностью

Система описания комиксов - в воде дерева хранить страницы, кадры, картинки, фразы. Проверять, что фразы не накладываются друг на друга.

Сделать распространение вирусов из "Пандемии".

#### Лабораторная работа 2
Необходимо выгрузить новостные заметки с указанного сайта, построить граф связей между указанными объектами и провести анализ полученного графа. Формат файла выгрузки новостей:
```
разделитель (5 символов равно)
URL
название источника
дата
автор
название статьи
текст статьи
```
Используя библиотеку Natasha извлечь все фамильно-именные группы из текстов новостей. 
Построить граф социальной сети для лиц, упоминавшихся в новостях, считая, что два лица, встретившиеся в одной заметке связаны между собой. 
Рассчитать меру связности для вершин графа, выделить 10 вершин с самой большой мерой связности. 
Источник: http://vpered-balezino.ru

Используя библиотеку Natasha извлечь все названия организаций из текстов новостей. 
Построить граф социальной сети для организаций, упоминавшихся в новостях, считая, что две организации, встретившиеся в одной заметке связаны между собой. Рассчитать меру посредничества для вершин графа, выделить 10 вершин с самой большой мерой посредничества. 
Источник: http://avangard-vavozh.ucoz.ru

Организовать быстрый поиск фрагментов текста новостей при помощи двоичного дерева и индекса по словам. 
Двоичное дерево отвечает за хранение слов в отсортированном порядке, индекс показывает на все вхождения слова в тексте новостей. 
Источник: http://svetly-put.ru


Взять корпус на иностранном языке, сделать транскрипцию на регулярные выражениях или конечных автоматах. (?)
Транскрипция текста в фонетическое представление на лету, поиск нужной фонетической последовательности, с помощью регулярных выражений или КА.

Проводим синтаксический анализ, строим единый граф синтаксических связей слов, что-нибудь там ищем.

Граф кореферентных ссылок - просто предыдущее предложение (глупая тема, надо додумать).
Если В упоминается после А - это связь +1. Построить граф, найти всех сильно несимметричных.



Итоговый проект
Своя тема по согласованию с преподавателем
Ticket to Ride
Пандемия
Игра на меры центральности (сайт, 3 человека)





